---
title: 半夜胡思-25/7/21
published: 2025-07-21T01:51:52.288Z
description: '東想西想，產生幻想'
updated: ''
tags:
  - 半夜發癲
  - 自我反思
  - 戀舊情結
  - 教育經歷
  - 編程競賽
  - 現實落差
  - 心理健康
  - 人生選擇
  - 青春記憶
  - 公共領域
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh-tw'
abbrlink: 'half-night-wild-thought-250721-zh-tw'
---
~~我就不應該三更半夜和別人聊天的~~

最後發現是自己沒法像別人一樣接受現實而懊惱的。

---
我發現自己終究還是一個戀舊的人。

因為我始終無法坦然面對現實與過去的差異。

過去的我，不說頂尖，優秀還是算得上的。但現在的我，要有多落魄就有多落魄。

我很羨慕那些人見人愛的人，因為他們走到哪裡，就是哪裡的焦點。

但我不是。我從來都是邊緣人物，都是龍套。

我很渴望獲得別人的關注和認可。

所以，我希望別人能絕對服從我的命令，而不是反駁，從而使我惱怒。

但顯然，我沒有這個能力。

這就導致了理想和現實的巨大差距。也顯然，我沒有填平這個差距的能力。

但是，我不甘心啊。別人成績好就有朋友？那我也試試。別人愛講笑話就有朋友？那我也試試。

可事實證明，我錯了。

出路何在？

我不知道。

---
相比於手機，電腦是我更早接觸的。這就使我在資訊課上佔據了一定的優勢。後來，scratch 進入了我的視野。這是麻省理工開發的一款圖形化編程軟件。

雖然現在看來很基礎，但當時的我愛它愛得一塌糊塗。

後來，我用 scratch 創作了不少作品，也拿了一些小獎項。但可惜，終究還是上不了檯面。

當然，除了創作，還有考級，比如 cpa 和藍橋杯。我也是在考這些的時候，知道 yc 還有專門的信奧班。

我很想去，但這終究只是我的一廂情願——我的數學太爛了。

我也不知道為什麼我的數學如此之差——也許是環境，也許是天命。但我知道，這麼多年來，我該是沒有打破這一詛咒。

我現在都記得，當時參加點招，yc，dc 都考了個遍，最終只有個慈濟拋了橄欖枝 (當然我沒去，去這個還不如讀八中)。

我最終還是和我的夢想失之交臂。

這也是為什麼每次看見 yc 的牌匾，心裡總是酸不溜丟的。

---
初中生活還是來了，但是和想像的差了十萬八千里。

運動會，只辦了一次，研學，只有一次，社團？沒有。這都拜疫情所賜。

事實上，我的資訊才能並沒有得到太大的發揮——也就是寫了個一百來行的代碼拿到市上得了個一等獎。

毫不誇張的說，可能資訊老師在 python 方面懂得還沒我多。

~~(虧我還給老師當免費黑奴，我幫他們講課，他們坐著就把工資拿了)~~

初中的我，算是潛力型選手，初一打基礎，初二直接起飛，初三進入巔峰。我自己都驚訝於我的成績——入學的時候，我本來只打算考個 ns。沒想到我居然還能衝衝 mz。

最終結果是好的，衝上去了。

但是，

> 人與人不是悲喜相通的。  ——欒咲/白文

我中舉了，不代表所有人都能中舉，這些都只是我的一廂情願。就像我體育中考的時候拿了滿分，我自然希望我們組的人都能是滿分。——這肯定是不可能的。

但是，生活總是要繼續的。

---
高中的生活並沒我想像的那麼美好。班級倒數的恥辱仍刻在我的腦中。

可以說，我的高中生活是不怎麼如意的。

斷捨離，我也是幹過的。可幹完才知道，有些東西是斷不掉，捨不去，離不開的。比如說過去的榮譽。

輕裝上陣的道理誰不懂呢，誰不想呢？

可道理都懂，能這麼幹的人卻很少。人的天性是戀舊的，畢竟人自己都會給回憶加上一層美好的濾鏡。。

所以，為了達成這個目的，我願意不擇手段，比如把記憶一分為二，一半過去，一半現在。

不得不承認，現在這個計劃還在執行中，能執行成什麼樣，也只能看未來了。

---
同時，經過思考，我決定將過去的所有文章全部放入公共領域——也算是給過去挖個墳了，畢竟吃人的嘴軟，拿人的手短，總歸會有人記住曾經有一個叫燒瑚烙餅的「人」存在過。

---

加油吧，易~~曦~~維光，你在未來等你。

---
同时，经过思考，我决定将过去的所有文章全部放入公共领域——也算是给过去挖个坟了，毕竟吃人的嘴软，拿人的手短，总归会有人记住曾经有一个叫烧瑚烙饼的“人”存在过。

---

加油吧，易~~曦~~维光，你在未来等你。
