---
title: 半夜胡思-25/7/21
published: 2025-07-21T01:51:52.288Z
description: '东想西想,产生幻想'
updated: ''
tags:
  - 半夜发癫
  - 自我反思
  - 恋旧情结
  - 教育经历
  - 编程竞赛
  - 现实落差
  - 心理健康
  - 人生选择
  - 青春记忆
  - 公共领域
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh'
abbrlink: 'half-night-wild-thought-250721-zh'
---
~~我就不应该三更半夜和别人聊天的~~

最后发现是自己没法想别人一样接受现实而哈气的。

---
我发现自己终究还是一个恋旧的人。

因为我始终无法坦然面对现实与过去的差异。

过去的我，不说顶尖，优秀还是算得上的。但现在的我，要有多落魄就有多落魄。

我很羡慕那些人见人爱的人，因为他们走到哪里，就是哪里的焦点。


但我不是。我从来都是边缘人物，都是龙套。

我很渴望获得别人的关注和认可。

所以，我希望别人能绝对服从我的命令，而不是反驳，从而使我红温。


但显然，我没有这个能力。

这就导致了理想和现实的巨大差距。也显然，我没有填平这个差距的能力。

但是，我不甘心啊。别人成绩好就有朋友？那我也试试。别人爱讲笑话就有朋友？那我也试试。

可事实证明，我错了。

出路何在？


我不知道。

---
相比于手机，电脑是我更早接触的。这就使我在信息课上占据了一定的优势。后来，scratch 进入了我的视野。这是麻省理工开发的一款图形化编程软件。

虽然现在看来很基础，但当时的我爱它爱的一塌糊涂。

后来，我用 scratch 创作了不少作品，也拿了一些小奖项。但可惜，终究还是上不了台面。

当然，除了创作，还有考级，比如 cpa 和蓝桥杯。我也是在考这些的时候，知道 yc 还有专门的信奥班。

我很想去，但这终究只是我的一厢情愿——我的数学太烂了。

我也不知道为什么我的数学如此之差——也是是环境，也许是天命。但我知道，这么多年来，我该是没有打破这一诅咒。

我现在都记得，当时参加点招，yc，dc 都考了个遍，最终只有个慈济抛了橄榄枝 (当然我没去，去这个还不如读八中)。

我最终还是和我的梦想失之交臂。

这也是为什么每次看见 yc 的牌匾，心里总是酸不拉几的。

---
初中生活还是来了，但是和想象的差了十万八千米。

运动会，只办了一次，研学，只有一次，社团？没有。这都拜疫情所赐。

事实上，我的信息才能并没有得到太大的发挥——也就是写了个一百来行的代码拿到市上得了个一等奖。

毫不夸张的说，可能信息老师在 python 方面懂得还没我多。

~~(亏我还给老师当免费黑奴，我帮他们讲课，他们坐着就把工资拿了)~~

初中的我，算是潜力型选手，初一打基础，初二直接起飞，初三进入巅峰。我自己都惊讶于我的成绩——入学的时候，我本来只打算考个 ns。没想到我居然还能冲冲 mz。

最终结果是好的，冲上去了。

但是，

> 人与人不是悲喜想通的。  ——栾咲/白文

我中举了，不代表所有人都能中举，这些都只是我的一厢情愿。就像我体育中考的时候拿了满分，我自然希望我们组的人都能是满分。——这肯定是不可能的。

但是，生活总是要继续的。

---
高中的生活并没我想象的那么美好。班级倒数的耻辱仍刻在我的脑中。

可以说，我的高中生活是不怎么如意的。

断舍离，我也是干过的。可干完才知道，有些东西是断不掉，舍不去，离不开的。比如说过去的荣誉。

轻装上阵的道理谁不懂呢，谁不想呢？

可道理都懂，能这么干的人却很少人的天性是恋旧的，毕竟人自己都会给回忆加上一层美好的滤镜。。

所以，为了达成这个目的，我愿意不择手段，比如把记忆一分为二，一半过去，一半显示。

不得不承认，现在这个计划还在执行中，能执行成什么样，也只能看未来了。

---
同时，经过思考，我决定将过去的所有文章全部放入公共领域——也算是给过去挖个坟了，毕竟吃人的嘴软，拿人的手短，总归会有人记住曾经有一个叫烧瑚烙饼的“人”存在过。


---

加油吧，易~~曦~~维光，你在未来等你。