---
title: 我的前1/5生
published: 2025-07-14T14:17:21.920Z
description: '這是一篇墓誌銘，既是埋葬過去，也是逃避現實'
updated: ''
tags:
  - 思考
  - 墓誌銘
  - 前1/5生
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh-tw'
abbrlink: 'my-one-fifth-life-zh-tw'
---

我並非綿陽本地人。

但是我在綿陽住的時間比在老家住的久得多。

這就導致我說我是江西人，人卻常住四川，我說我是四川人，我戶籍又在江西。

可木已成舟，我也只能受著。

---

回望過去，我發現我的前 1/5 生還是比較悲催。

幼兒園，讀了一半，轉園了。

小學，被別人欺負。

初中沒朋友，高中成績被別人按在地上摩擦。

---

幼兒園最開始是和好兄弟一起讀的，但是中班下的時候轉園了。作為一名插班生，我並沒有朋友。

——畢竟「金鉤子朋友」哪容得下一個插班生？

我現在都記得，當時被一群以王詠儀為首的女生孤立（說來也搞笑，我可是個男生诶）

😅

漸漸的，幼兒園結束了，隨即趕來的是小學。很高興我又和我的好兄弟在一起了，但是，為什麼他的朋友這麼多？

為什麼我又被孤立了？

我不知道。

但是我仍然記得，當時英語老師有一個什麼活動，具體什麼我忘了。但是我記得很清楚他從講台上下來的時候，絆了一跤。

額頭撞在鋒利的桌腿上，也許流了很多血——為什麼是也許呢？因為我沒膽子去看——我當時捂著眼睛在哭。

獵奇的是，我當時把一個女生當做是「凶手」了，於是當她來安慰我（maybe？）的時候，我罵了她——於是我又被孤立了。

可以說，我幾乎活在他的陰影裡——因為我被打了，被欺負了，被孤立了，只有他說話管用。

但長久以來，我便對他形成了一種依賴——因為我隨時被家長拿來和他比。

---

我原本以為，成績好就會有朋友。於是，別人學習，我在學習，別人在玩，我在看書。成績是上去了，但是我還是沒有朋友。

直到我四年級時，信息能力嶄露頭角，他們才漸漸和我交往。

但是，我還是沒有朋友。

後來我才發現，這是他們有求於我。

---

我從小數學就不好。大抵是因為數學不會做就找我爸，但是問了我又要被打。

我至今都記得二年級時他教我二元一次方程組的時候，我不會寫，他就打我的時候。

再加上初中數學老師的神助攻，我的數學算是完了。

---

上初中了。

然後發現體育一塌糊塗（體育 38 分享受者）

成績最開始也不是很好，但至少看得到在進步。

當然，數學還是一樣瘟，朋友還是沒有。

信息這方面還是老強項，初二的時候拿了一個市一等（小學是一個區二等，一個市二等），但是我沒走信奧的路，因為學校沒有這個（公立哪來的這個）

初三的時候因為報志願焦慮過，因為本來我只以為我能上南山，後來發現我的實力完全可以衝一把綿中。然後就報了綿中（當然不是因為綿中和南山都給我簽小火）（南山的小火含金量哪有綿中高）

查成績的那個晚上，面對查分的網站，早已填好的信息，那種落榜的恐懼至今難以忘懷。但好在比較幸運，沒有落榜。那一刻，我算是真真切切體會到喜極而泣的感受

---

高中，算是一半光彩一半灰暗的。

基才有句話說的有點道理：

> 高一差別不大，高二兩極分化，高三天上地下

高一上第一學月，我差幾分上 a0。期中，嗯？怎麼變成 1300 名了。

期末，嗯？？？

怎麼變成 1600 名了？

這还算好，高一下一學月，2000 名擊垮我美好夢想。

我真的沒料到我在高中會這麼慘過。

好在這次期末比較爭氣，多少還是上了 a0。

---

說完了灰暗的，再來說說光彩的。

可以說人生就是由無數個巧合構成的。

如果我沒有遇見 boen，我就不可能加入綿中方塊人，不可能加入綿中融媒體，不可能成為今天這個外表看起來光彩樣子。

——運動會的直播是我負責的，校園新聞是我剪的，班級形象展示混剪也是我剪的。

雖然累，至少覺得還是值得。

但是，我好像有點太累了，

太累了，

太……累了。

---

這篇文章，我認為是寫給過去的墓誌銘。

雖然我知道自己是一個戀舊的人。

但是，過去终究是過去，過去的榮耀终究是過去的。

所以，過去的榮光，就讓過去的自己享受吧。

> 過去的「我」，已經死在了回憶裡。

再見，燒瑚烙餅；你好，易~~曦~~維光。
