---
title: 我的前1/5生
published: 2025-07-14T14:17:21.920Z
description: '这是一篇墓志铭，既是埋葬过去，也是逃避现实'
updated: ''
tags:
  - 思考
  - 墓志铭
  - 前1/5生
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh'
abbrlink: 'my-one-fifth-life-zh'
---

我并非绵阳本地人。

但是我在绵阳住的时间比在老家住的久的多。

这就导致我说我是江西人，人却常住四川，我说我是四川人，我户籍又在江西。

可木已成舟，我也只能受着。

---

回望过去，我发现我的前 1/5 生还是比较悲催。

幼儿园，读了一半，转园了。

小学，被别人欺负。

初中没朋友，高中成绩被别人按在地上摩擦。

---

幼儿园最开始是和好兄弟一起读的，但是中班下的时候转园了。作为一名插班生，我并没有朋友。

——毕竟“金钩子朋友”哪容得下一个插班生？

我现在都记得，当时被一群以王咏仪为首的女生孤立 (说来也搞笑，我可是个男生诶)

😅

渐渐的，幼儿园结束了，随即赶来的是小学。很高兴我又和我的好兄弟在一起了，但是，为什么他的朋友这么多？

为什么我又被孤立了？

我不知道。

但是我仍然记得，当时英语老师有一个什么活动，具体什么我忘了。但是我记得很清楚他从讲台上下来的时候，绊了一跤。

额头撞在锋利的桌腿上，也许流了很多血——为什么是也许呢？因为我没胆子去看——我当时捂着眼睛在哭。

猎奇的是，我当时把一个女生当做是“凶手”了，于是当她来安慰我 (maybe？) 的时候，我骂了她——于是我又被孤立了。

可以说，我几乎活在他的阴影里——因为我被打了，被欺负了，被孤立了，只有他说话管用。

但长久以来，我便对他形成了一种依赖——因为我随时被家长拿来和他比。

---

我原本以为，成绩好就会有朋友。于是，别人学习，我在学习，别人在玩，我在看书。成绩是上去了，但是我还是没有朋友。

直到我四年级时，信息能力崭露头角，他们才渐渐和我交往。

但是，我还是没有朋友。

后来我才发现，这是他们有求于我。

---

我从小数学就不好。大抵是因为数学不会做就找我爸，但是问了我又要被打。

我至今都记得二年级时他教我二元一次方程组的时候，我不会写，他就打我的时候。

再加上初中数学老师的神助攻，我的数学算是完了。

---

上初中了。

然后发现体育一塌糊涂 (体育 38 分享受者)

成绩最开始也不是很好，但至少看得到在进步。

当然，数学还是一样瘟，朋友还是没有。

信息这方面还是老强项，初二时候拿了一个市一等 (小学是一个区二等，一个市二等)，但是我没走信奥的路，因为学校没有这个 (公立哪来的这个)

初三的时候因为报志愿焦虑过，因为本来我只以为我能上南山，后来发现我的实力完全可以冲一把绵中。然后就报了绵中 (当然不是因为绵中和南山都给我签小火)(南山的小火含金量哪有绵中高)

查成绩的那个晚上，面对查分的网站，早已填好的信息，那种落榜的恐惧至今难以忘怀。但好在比较幸运，没有落榜。那一刻，我算是真真切切体会到喜极而泣的感受

---

高中，算是一半光彩一半灰暗的。

基才有句话说的有点道理：

> 高一差别不大，高二两极分化，高三天上地下

高一上第一学月，我差几分上 a0。期中，嗯？怎么变成 1300 名了。

期末，嗯？？？

怎么变成 1600 名了？

这还算好，高一下一学月，2000 名击垮我美好梦想。

我真的没料到我在高中会这么惨过。

好在这次期末比较争气，多少还是上了 a0。

---

说完了灰暗的，再来说说光采的。

可以说人生就是由无数个巧合构成的。

如果我没有遇见 boen，我就不可能加入绵中方块人，不可能加入绵中融媒体，不可能成为今天这个外表看起来光彩样子。

——运动会的直播是我负责的，校园新闻是我剪的，班级形象展示混剪也是我剪的。

虽然累，至少觉得还是值得。

但是，我好像有点太累了，

太累了，

太……累了。

---

这篇文章，我认为是写给过去的墓志铭。

虽然我知道自己是一个恋旧的人。

但是，过去终究是过去，过去的荣耀终究是过去的。

所以，过去的荣光，就让过去的自己享受吧。

> 过去的“我”，已经死在了回忆里。

再见，烧瑚烙饼；你好，易~~曦~~维光。
