---
title: 為什麼人總會對過去有所執念
published: 2025-09-27T11:47:47.729Z
description: '因為人到底是戀舊的'
updated: ''
tags:
  - 回憶
  - 執念
  - 人生
  - 思考
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh-tw'
abbrlink: 'why-did-we-couldnt-foget-the-past-zh-tw'
---
> [!TIP]
> 由於本文章由圖片直接識別得到，所以可能存在識別錯誤。
> 若有任何問題，請在評論區留言或等待作者人工校對。

:::warning
本文可能存在致抑鬱情節，如您存在相關疾病，請自行判斷是否適合閱讀。
:::

我的上一任語文老師曾說過：「人對過去的回憶總會疊上一層美好的濾鏡。」我多少是認同的。但我的班導師曾說過：「人要捨得放下過去，這樣才能輕裝上陣。」，對此我是不以為然甚至十分反對的。原因後面再說。

每個人的回憶裡肯定有各種各樣的事件。當然，有好的也有壞的，比如成功與尷尬。不可否認，對於未知的未來，過去的事情是確定且已知的。而已知恰好能克服對未知的恐懼。古語有云：「先看看你已有的吧！」所以，我們不太可能忘記過去。

但是，這就會衍生出一些問題，比如，你會對過去的一些錯失抱有遺憾。這是正常的，也是常見的。不過，如果你對這些錯失無限遺憾、後悔，這便會演化成一種執念，然後在某一時刻冒出來，把你拉入無限的負面情緒中。當然，避免這一切很簡單，放下過去即可。

可問題就出在這裡：執念哪有那麼容易放下呢？容易放下的又哪能叫執念呢？至少我有一件事一直放不下。易維小時候很喜歡程式設計，寫得怎麼樣先不說\[其實也拿了一個水準極高（至少我這麼認為）的市一等（最高獎項）和區二等（上級特等獎，讓我備受打擊的是原創作品被認為是抄襲，主辦方還沒出具證據）]，當時正面臨小升初，我也想把程式設計這方面繼續發揚下去。據我所知（其實是我爸告訴我的），當時YC初中有這方面的班。我很想去，但數學太差導致自招考沒考上；如果走關係，先不說錢，能不能找到人都是問題。更別說YC是在我初二的時候才轉為公立——這之前還是私立學校，學費就更是問題了。而當時我已經被一所不錯（公立裡據說能排前二）的初中錄取（叫「點招」應該更合適些），這件事便不了了之了。

說來可笑，易維當時並不知道所謂的「這方面的班」便是信奧（資訊奧林匹克）。但不知道也無所謂，知道了也於事無補——因為公立學校根本沒有能力和資源去搞競賽。至於我為什麼陷入執念，就不得不提起我的數學老師。我對她的印象只能說是毀譽參半，畢竟她的數學水準我不得不承認的確很高。但她給我的印象敗就敗在有意對我的諷刺和刻薄（說實話，她態度好的時候簡直是兩個人）。我現在都記得她在我刚入學時諷刺我的一句話：「坐下吧，課外補習班的產物。」她記不記得我不好說，但我一定會記一輩子。（也許這也算一個執念吧？）還有她時常掛在嘴邊的「很厲害」的孩子（這個人我也記一輩子）。據她所說，她的孩子好像拿了全國信奧一等獎還是什麼。然而那時，我只拿了一個市一等（這也是中學階段唯一一個）。

接下來就不難推測了，再加上高中的各種瑣事，我的遺憾不斷加深，最終釀成了執念。執念若過於執著，便成了病。

人的記憶有一個特性，就是會把不愉快的事情記得越發清楚。現在回到開頭的問題：因為人到底是戀舊的。這一點不僅不會因年齡增長而減弱，反而會更加强烈。所以，人總會對過去的事有一種執念。

# 後記

執念這種東西，不能說完全解決，但還是能儘可能減小其影響。比如，理解當時的選擇。事實上，我現在已經明白，若當年我選擇走信奧的路，現在不一定能走到如今的高度。不得不承認，現在的執念依然存在，但對我的影響其實小很多了。

對人生而言，本就是由無數選擇組合而成。一維的時間，更不可能有重來的機會。所以，珍惜當下，允許逝者存在，允許生者走向未來，而不是沉浸在失去中。

易曦維光

2025.9.26
