---
title: 为什么人总会对过去有所执念
published: 2025-09-27T11:47:47.729Z
description: '因为人到底是恋旧的'
updated: ''
tags:
  - 回忆
  - 执念
  - 人生
  - 思考
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: 'zh'
abbrlink: 'why-did-we-couldnt-foget-the-past-zh'
---
> [!TIP]
> 由于本文章由图片直接识别得到，所以可能存在识别错误。
> 如果有任何问题，请在评论区留言或等待作者人工校对。

:::warning
本文可能存在致抑郁情节，如您存在有关疾病，请自行判断是否适合阅读。
:::

我的上一任语文老师曾说过：“人对过去的回忆总会叠上一层美好的滤镜。”我多少是认同的。但我的班主任曾说过：“人要舍得放下过去，这样才能轻装上阵。”，对此我是不屑一顾甚至十分反对的。原因后面再说。

每个人的回忆里肯定有各种各样的事件。当然，有好的也有坏的，比如成功与尴尬。不可否认，对于未知的未来，过去的事情是确定而已知的。而已知恰能克服对未知的恐惧。古语有云：“先看看你已有的吧！”所以，我们不大可能忘记过去。

但是，这就会带出一些问题，比如，你会对过去的一些错失抱有遗憾。这是正常的，也是常见的。不过，如果你对这些错失无限遗憾、后悔，这便会演化成一种执念，然后在某一时刻冒出来，把你拉入无限的负面情绪中。当然，避免这一切很简单，放下过去即可。

可问题就出在这里：执念哪有那么容易放下呢？容易放下的又哪能叫执念呢？至少我有一件事一直放不下。易维小时候很喜欢编程，编的怎么样先抛开不说\[其实也拿了一个水平极高（至少我这么认为）的市一等（最高奖项）和区二等（上级特等奖，令我倍受打击的是原创作品被认为是抄袭，主办方还没出具证据）]当时正面临着小升初，我也想把编程这一方面继续发扬下去。据我所知（其实是我爸告诉我的），当时YC初中有这方面的班。我很想去，但数学太瘟了导致自招考没考上，如果走关系，先不说钱，能不能找到都是问题。更别说YC是在我初二的时候才转公——这之前还是私立学校，学费就更是问题。而当时我已经被一所比较好（公立里据说能排前二）的初中录取（叫“点招”应该更合适些）了，这事便不了了之了。

说来可笑，易维当时并不知道所谓的“这方面的班”便是信奥。但不知道也无所谓，知道了也于事无补——因为公立学校根本没有能量和资源去搞竞赛。至于我为什么陷入执念，就不得不提起我的数学老师。我对她的印象只能说是褒贬参半，毕竟她的数学水平我不得不承

认确实高。但她给我的印象败就败在有意对我的讽刺和刻薄（说实话，她好起来的时候简直是两个人）。我现在都记得她在刚进校的时候讽我的一句话：“坐下吧，课外补习班的产物。”她记不记得我不好说，但我一定会记一辈子。（也许这也算一个执念吧？）还有她随时挂在嘴边的“牛逼完了”的娃（这个人我也记一辈子）。据她所说，她的娃好像拿了全国信奥一等奖还是什么来着。然而这个时候，我只拿了一个市一等（这也是中学阶段唯一一个了）。

接下来就好推了，加上高中的各种破事，我的遗憾不断加深，最终酿成了执念。执念再执着，便是病。

人的记忆有一个特性，就是会把不愉快的事情记得越发清楚。现在回到开头的问题：因为人到底是恋旧的。这一点不但不会因年龄增长而减弱，而且会更加强烈。所以，人总会对过去的事有一种执念。

# 后记

执念这个东西，不能说完全解决，但还是能尽可能减小其的影响。比如，理解当时的选择。事实上，我现在已经明白，如果我当年选择了走信奥的路，我现在不一定能走到如今的高度。不得不承认，现在的执念依然存在，但对我的影响其实小很多了。

人生而言，本就是无数的选择组合而成。一维时间，更不可能有重来的可能。所以，珍惜当下，允许逝者存在，允许生者走向未来，而不是沉浸在失去中。

易曦维光

2025.9.26
